---
comments: true
title: 스크럼을 활용한 애자일 프로젝트 관리
published: false
updated: 2020-1-8
tags: [agile]
categories: [resources]
---

SW 분야에서 성공적인 프로젝트를 위한 팀 활동의 방법론

# Agile Project Management with Scrum

SW 분야에서 성공적인 프로젝트를 위한 팀 활동의 방법론

애자일 또는 스크럼

다른 사람들의 생각을 파악하는 것..

비전공자들은 업무 경험이 중요하다. 지식의 부족한 부분을 메꾸기 위해 빠른 업무 파악이 중요하다.  분석 설계

그리고 이과생들이 부족한 능력은 관리 능력

함께 일하는 방식도 공부해야 한다.

IT 분야는 개발 뿐 아니라 분석 및 관리직도 있다.

#### 교육 목표

- Agile 가치와 원칙
- Scrum 역할과 책임
- 다양한 Scrum 세레모니
- Scrum 프로젝트 산정 및 계획 수립
- 요구사항을 작성하기 위한 User Story 개발
- Scrum 구현 성공 조건



\+ 폭포수와  애자일?

- 폭포수(waterfall)

  개발자는 이미 기획이 된 것을 개발한다. 

  - 분석: 이때 가장 먼저 해야하는 것은 `분석`이다. 이를 통해 프로젝트에 어떠한 `기능`들을 넣을지 분석서를 작성한다. -> 문서

  - 설계: 핵심은 `인풋`과 `아웃풋`을 설계하고.. 컴포넌트들이 어떻게 구성되어 있고..

    컴포넌트 간의 연결 자체가 데이터다. -> 문서

    module, UI(UX), database 등등

    - 다 파악하고 나면 시스템이 어떻게 되는지 그림으로 그려내야 한다. 이를 `모델`이라 부른다.

  - 개발: -> SW

  - 테스트: -> Sw

  - 이관(배포): 실제 유저 환경에서 돌아가는 것

\+ 시스템 개발은 분석, 설계, 개발, 테스트를 말한다. 이 단계가 아래로 떨어지는 과정이기에 폭포수라 부른다.

\+ 그런데 폭포수의 문제점이 있다. 이전 단계로 돌아가는 것이 어렵다. 그래서 애자일이 나왔다. 애자일은 기본적으로 반복개발이다.

- 애자일

  애자일은 분석, 설계, 개발, 테스트의 순환을 지속적으로 반복한다.

  다만 반복 구간과 구간 사이에 작동되는 소프트웨어가 나와야 한다. 반복을 통해 소프트웨어가 더 괜찮아진다.

  잘 만들어지는지 문서를 통해 확인하는 것이 아니라, SW를 통해 본다.

  - 애자일은 이때 사람을 중요하게 생각한다.
  - 애자일은 하나의 사상이고 구체적인 방법론은 다음과 같은 것들이 있다.
    - xp, scrum, FDD, Kanban, Lean, DSDM 등등

\+ 네이버는 반점개. 반복적 점진적 개발



애자일은 실제로 개발 단계에 들어가기 전에 Sprint #0 단계를 거쳐 `User story` 를 작성한다.

이를 통해 시스템에 어떤 기능들을 넣을지 생각한다. 

user story는 워드 문서로 작성하지 않는다. 포스트잇 혹은 [지라](https://www.atlassian.com/ko/software/jira)를 사용한다.



#### 1. Agile Manifesto

[manifesto](https://agilemanifesto.org/)

#### 애자일 소프트웨어 개발 선언

우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을
도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고
있다. 이 작업을 통해 우리는 다음을 가치 있게 여기게 되었다:

공정과 도구보다 개인과 상호작용을
포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를
계약 협상보다 고객과의 협력을
계획을 따르기보다 변화에 대응하기를

가치 있게 여긴다. 이 말은, 왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만,
우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.



#### 12가지 원칙

*우리는 다음 원칙을 따른다:*

1. 우리의 최우선 순위는, 가치 있는 소프트웨어를
   일찍 그리고 지속적으로 전달해서 고객을 만족시키는 것이다.

2. 비록 개발의 후반부일지라도 요구사항 변경을 환영하라.
   애자일 프로세스들은 변화를 활용해 고객의 경쟁력에 도움이
   되게 한다.

3. 작동하는 소프트웨어를 자주 전달하라. 두어 주에서
   두어 개월의 간격으로 하되 더 짧은 기간을 선호하라.

4. 비즈니스 쪽의 사람들과 개발자들은 프로젝트 전체에
   걸쳐 날마다 함께 일해야 한다.

5. 동기가 부여된 개인들 중심으로 프로젝트를 구성하라.
   그들이 필요로 하는 환경과 지원을 주고 그들이 일을
   끝내리라고 신뢰하라.

6. 개발팀으로, 또 개발팀 내부에서 정보를 전하는 가장
   효율적이고 효과적인 방법은 면대면 대화이다.

7. 작동하는 소프트웨어가 진척의 주된 척도이다.

8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 장려한다.
   스폰서, 개발자, 사용자는 일정한 속도를 계속 유지
   할 수 있어야 한다.

9. 기술적 탁월성과 좋은 설계에 대한
   지속적 관심이 기민함을 높인다.

10. 단순성이 -- 안 하는 일의 양을
    최대화하는 기술이 -- 필수적이다.

11. 최고의 아키텍처, 요구사항, 설계는
    자기 조직적인 팀에서 창발한다.

12. 팀은 정기적으로 어떻게 더 효과적이 될지
    숙고하고, 이에 따라 팀의 행동을 조율하고 조정한다.

\+ devops

애자일 방법론 중에 Scrum이 압도적으로 많다. 



### 모듈 1. 스크럼 개요

#### scrum

Jeff Sutherland & Ken Schwaber

프로그래밍에 관심이 많다면 XP(extreme programming)을 알아야 함



#### Scrum 프로세스

- 프로덕트 백로그: 개발해야 될 요구사항.

- 스프린트 계획: 스프린트에서 수행되어야 할 작업 (요구사항을 작업으로 전환)
- 스프린트 백로그: 계획은 됐지만 개발이 되지는 않은 것들

- 스프린트 & Daily Scrum
- 스프린트 리뷰 미팅
- 회고 미팅



Scrum 미팅의 세 종류

- 스프린트 계획, 데일리 스크럼, 리뷰 미팅



산출물이 세 가지

- 프로덕트 백로그, 스프린트 백로그, 프로덕트



스크럼의 3가지 역할

- 프로덕트 오너, 스크럼 마스터, 스크럼 팀
  - Product Owner: 
  - Scrum Master: 팀의 보조 역할
  - Scrum Team: 의사결정은 팀이 함



벽에 포스트잇을 붙여가며 의사소통을 진행



### 모듈 2. 스크럼 프로젝트 착수

- 스프린트 제로
- 프로덕트 비전 정의
- 프로덕트 백로그 개발



- 스프린트 제로
- 프로덕트 비전 정의
  - 누구의 문제를 어떻게 해결할지는 매번 생각하는 것이 중요하다.
    - 비전을 기술: 해결되는 문제 또는 발생할 기회(왜 프로젝트가 수행되는지) 및 솔루션으로부터 얻게 될 혜택(미래 혜택)을 말한다.
    - 이해관계자와 팀이 상위 수준의 기대치를 설정하는 것을 도와준다.
    - 커다란 소프트웨어를 개발하기 위한 사전 요구사항이다.
  - vision statement 생성
  - vision box
    - vision statement에 대한 대안
  - 프로젝트 기간 동안 product vision을 지속적으로 유지해야 한다.
    - 모든 사람이 볼 수 있도록 한다.
    - sprint planning 미팅하는 동안에 재확인한다.
    - 비즈니스 needs가 변경되었다면 이를 수정한다.
    - product vision을 달성하고 있는 지를 지속적으로 확인한다.
- 프로덕트 백로그 개발





##### 프로덕트 비전을 정의해보자

방법: [로만](https://www.romanpichler.com/blog/the-product-vision-board/)

원안

| Target Group                                                 | Needs(문제)                                                  | Product(솔루션)               | Business Goals                                               |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| K-pop에 관심이 있고 한국에도 관심이 있지만 정보가 부족하여 어려움을 겪는 외국인들 | 외국인들이 쉽게 얻지 못하는 로컬 정보를 해당 서비스를 통해 손쉽게 접근할 수 있다. | 종합 관광 정보 제공 web & app | 독자적인 K-pop 플랫폼 구축을 통한 광고 수익 창출과 인프라 확립 |

\+ Business Goals: 비즈니스의 성공 여부를 측정할 수 있어야 한다. 사용자 수, 혹은 몇 개의 사이트를 번역한다든지 등등. 고객에게 적절하게 정보를 제공하였는지 등등.... 



개선 방안

| Target Group                                | Needs(문제)                             | Product                                                      | Business Goals |
| ------------------------------------------- | --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------- |
| 한국에 관심이 있지만 정보가 부족한 외국인들 | 외국인들이 현지에 대한 정보가 부족하다. | 이들에게 현지 사이트와 여러 정보들을 번역을 통해 제공하겠다. |                |

\+ target group: 지나치게 범위가 넓기 때문에 단기간에 개발하기가 쉽지 않다. 범위를 줄여라



비즈니스 골: 혜택들 수정



니즈를 분석한 이유? 프로젝트를 개발하는 이유! -> ''당신이 가진 문제를 해결해드리겠습니다.'' 가 비전제시



###### 프로덕트 백로그

비전 정의가 