# IT 포트폴리오 작성법

> IT 포트폴리오에서 가장 중요한 건 **나 자신을 하나의 브랜드**로 생각하고 **나의 정체성을 표현**하는 것입니다.

## 1. 나의 슬로건 만들기

나한테 어울리는 단어를 정리하는 방식

특징 중 장점들을 적기

```
#풀스택 #책임감 #끈기 #인내력 #친화력 #개방적 #열정적 #계획적
```

희망 직무를 선정하는 것이 중요... 

세부적이고 구체적인 선정이 필요하다. ex) 프런트, 백, devops, 모바일, 데이터베이스 등등

ex)

디테일에 강한 프런트엔드 엔지니어

끝까지 책임지는 백엔드 엔지니어

A부터 Z까지, 일 욕심 많은 풀스택 엔지니어

사람 마음을 꿰뚫어 보는 데이터 엔지니어

---

세부 항목을 잘 모르겠으면? 풀스택 엔지니어라고 적는 것

성격 검사를 통해 장점을 뽑아내는 것도 좋음

---

```
A부터 Z까지, 일 욕심 많은 풀스택 엔지니어
책임감과 일 욕심 많은 백엔드 엔지니어
```

> \+ 기관의 직무별로 포트폴리오를 수정해야 한다. 조절해서 사용한다.



## 2. 프로필 작성하기

- 프로그래밍 역량은 3~5개 정도가 적당.
  - 작성한 직무에 맞게 넣어야 함. 프런트면 프런트에 맞게
  - 툴, 언어, 개발환경, 시스템 등도 무방함. 희망 직무와 관련된 내용을 작성.

- 경력 및 프로젝트
  - 경력과 경험의 차이?
  - 경력은 돈을 받고 한 것, 경험은 돈 받지 않은 것(혹은 기관에 속해서 한 것들, 교육 받은 것들)
  - 프로젝트 명칭이 필요하다.
    - 영화추천 어플리케이션이더라도 브랜드 명을 하나 정해주는 게 좋다. 
    - 기여도 적는 게 중요하다. 프로젝트를 정리할 때 진짜 솔직하게 적어야 한다. 포트폴리오와 면접 장에서 불일치가 발생하면 상당히 불리하다.
    - 프로젝트 관련 내용은 보수적으로 적어야 한다.
    - 프로젝트에 사용된 모든 기술을 적기 보다, 실제로 사용한 것만 적는 것이 좋다.
    - 링크도 적어주자.
  - 프로젝트는 최소한 3개 정도 적어주는 게 좋다. 만약 풀스택이라 적으면, 백, 프런트, 데이터 등등도 해야하는데... 안 맞으면 바꿔야 한다. 프로젝트 먼저 정리하면 어떤 엔지니어로 써야 할지 더 잘 보임.
    - 너무 많은 것도 좋지는 않음
  - 너무 많은 정보를 전달하면 문서를 보는 사람 입장에서 이해하기가 어렵다. 최대한 임팩트 있게 적어주는 게 좋다.
  - 프로필은 2~3장 안에서 끝내는 게 좋다.



## 3. 프로젝트 정리하기

프로젝트 기간, 프로젝트 현황을 솔직하게 쓸 것. 이 또한 솔직하게 쓸 것. 이걸 안 써주면 실제 서비스 중인 줄로 암. 경험성 프로젝트 경우 `알파 프로젝트`라고 할 것. 사용자가 있으면 실제 서비스로서 v1 이라 할 수 있음. 

현황에 굳이 부정적인 단어를 쓸 필요는 없다.

---

- 표지에 로고가 있으면 넣어주자.

- 명세서, 세부 정보를 적어주자.
  - 프로젝트 개요를 작성할 때, 포인트! `타겟 고객`
    - 누가 쓸지를 명확하게 밝혀주지 않으면 이게 왜 필요한 지 모른다. 
  - 서비스 혹은 시스템 구성도, 내가 설계한 알고리즘을 작성해주면 좋다.
  - 3장을 넘지 않도록 작성할 것
  - 하면서 어려웠던 점, 어떻게 극복했는지 적어주면 좋다. 
  - 클라우드 문서 같은 걸 적어주면 좋다.
  - 용어는 최대한 쉽게 써야 한다. 반드시 개발자만 보는 건 아니기 때문이다.
- 공유할 때는 PDF로 해야한다.



## 4. 슬라이드 정리 및 내보내기



## 5. GIT hub 사용하기

IT 포트폴리오의 가치? 어떻게 협업했는지 보여주는 것이 중요

하나의 pull requ, commit 메시지 등을 총 망라해서 포트폴리오가 되는 것

\+ 협업플로우. https://lab.github.com/





## 6. README.md 작성하기

꼭 들어가야 하는 것

- 프로젝트 이름
- 프로젝트의 sub-title

\+ 가급적 영어로 작성하자.

- 소스 코드 활용법(설치 및 사용 방법)
- Contributing
- License
  - 가급적 MIT를 적으면 됨

\+ 뱃지도 만들어 놓으면 좋음

\+ https://dillinger.io/ : 마크다운 사용법

\+ https://shields.io/ : 뱃지

\+ https://choosealicense.com/ : 라이센스 관련



\+ https://udacity.github.io/git-styleguide/ : 커밋 메시지 스타일 가이드

개발자 같은 경우 커밋 메시지를 검토하기 때문에 잘 작성하는 것이 중요하다.

